Translator: Marta García
Reviewer: Alicia Ferreiro
Pasara menos dun ano do 11-S
e estaba no Chicago Tribune
escribindo sobre tiroteos e asasinatos
o que me poñía
un pouco triste e deprimido.
Fixera algo de activismo na universidade
así que decidín axudar a un grupo local
a distribuír panfletos
contra a experimentación animal.
Pensei que era unha forma segura
de facer algo positivo.
Pero como teño a peor sorte do mundo
arrestáronnos a todos.
A policía tiroume esta foto borrosa
termando dos panfletos como proba.
Os cargos desestimáronse
pero unhas semanas despois
dous axentes do FBI chamaron á porta
e dixéronme que se non lles axudaba
a espiar a grupos de protesta,
poríanme na lista
de terroristas domésticos.
Gustaríame dicir que non me amedrentei
pero estaba aterrado,
e cando o medo sosegou
obsesioneime con descubrir
como pasara isto,
como os dereitos de animais
e activistas ambientais
que non lle fixeran dano a ninguén
se podían converter no número un
da lista do FBI da ameaza
do terrorismo doméstico.
Anos despois, invitáronme a testificar
perante o Congreso sobre o meu informe.
Díxenlles aos lexisladores que
mentres todos falan de volverse verdes
algúns arriscan as súas vidas
para defender os bosques
e parar os oleodutos.
Basicamente estanse pondo en risco
entre os arpóns baleeiros e as baleas.
Son persoas correntes,
como os manifestantes de Italia
que espontaneamente saltaron
un valo de arame de espiño
para rescatar beagles
da experimentación animal.
E estes movementos
foron moi efectivos e populares.
Así que en 1985, os seus opositores
crearon un termo novo:
"ecoterrorista",
para cambiar o xeito como os viamos.
Inventárono.
Agora estas compañías apoiaron novas leis
como a Animal Enterprise Terrorism Act,
que converte o activismo en terrorismo
se causa unha perda de beneficios.
A maioría da xente
nunca escoitou falar desta lei,
incluídos membros do Congreso.
Menos do 1% estaban na sala
cando se aprobou na Cámara.
O resto estaba nun novo memorial.
Estaban eloxiando ao Dr. Luther King
cando o seu tipo de activismo
se catalogaba como terrorismo
se se facía en nome dos animais
ou do medio ambiente.
Os defensores din que
estas leis son precisas
para os extremistas:
vándalos, pirómanos, radicais.
Pero agora mesmo empresas como TransCanada
están instruíndo á policía
en presentacións coma esta
sobre como procesar
manifestantes non violentos
como se fosen terroristas.
Os documentos do FBI sobre ecoterrorismo
non falan de violencia,
falan de relacións públicas.
Hoxe en moitos países
as empresas están impulsando novas leis
que ilegalizan fotografar
crueldade animal nas súas granxas.
A última foi en Idaho hai dúas semanas
e hoxe puxemos unha denuncia
que a cuestiona como inconstitucional,
como unha ameza ao xornalismo.
O primeiro destes procesos "mordaza",
como lles chaman,
foi a unha rapaza nova, Amy Meyer.
Amy viu que movían unha vaca enferma
cunha escavadora fóra dun matadoiro
mentres estaba na rúa.
Amy fixo o que faría calquera:
Gravouno.
Cando souben a súa historia
escribín sobre ela
e ás 24 horas creara tal barullo
que retiraron a denuncia.
Pero parece que expor cousas coma estas
é unha ameza.
Grazas á Lei pola Liberdade da Información
souben que a unidade de contraterrorismo
estivo vixiando os meus artigos
e charlas coma estas.
Incluso incluíron esta agradable
crítica do meu libro.
Describírono como
"cativador e ben escrito".
(Aplausos)
Publicidade para o próximo libro, non si?
O propósito de todo isto é amedrentarnos
pero como xornalista teño unha fe firme
no poder da educación.
A nosa mellor arma é a luz do sol.
Dostoievski escribiu
que todo o traballo dun home
é demostrar que é un home
e non un teclado de piano.
Unha e outra vez ao longo da historia
a xente no poder usou o medo
para silenciar a verdade e o desacordo.
É hora de que marquemos a pauta.
Grazas.